---
layout: post
title: '#20. Elevazione dello stato'
categories: lezioni
excerpt: Cos'è l'elevazione dello stato e quando usarla
featured_image:
---

{% capture standardcontent %}
Quando si sviluppano applicazioni React, può capitare di dover condividere lo stato tra componenti diversi. Una tecnica comune per gestire questa situazione è l'**elevazione dello stato** o, in inglese, **lifting state up**.

Un esempio può essere una lista di elementi con un campo di ricerca: il campo di ricerca e la lista sono due componenti separati, ma il valore del campo di ricerca deve influenzare gli elementi mostrati nella lista, oppure il gioco del Tris: la griglia del gioco e il pannello che mostra il punteggio sono due componenti distinti, ma entrambi devono condividere lo stato del gioco.

## 🤨 Il problema

I componenti separati non possono accedere direttamente allo stato di un altro componente. Se il componente A ha uno stato che deve essere condiviso con il componente B, non è possibile farlo direttamente.

## 😀 La soluzione: elevare lo stato

La soluzione è **elevare lo stato**, ovvero spostare lo stato nel componente genitore comune e più vicino a tutti i componenti che ne hanno bisogno. In questo modo, il componente genitore gestisce lo stato e lo passa ai componenti figli tramite le props.

{% endcapture %}
{% capture protips %}

  <h4>Utile da sapere</h4>
  - 🔗 [Lifting state up by example ](https://react.dev/learn/sharing-state-between-components#lifting-state-up-by-example)
  {% endcapture %}

{% include utility_box.html content=standardcontent tip=protips %}

### Esempio pratico

Supponiamo di avere due componenti: `SearchBar` e `ItemList`. `SearchBar` consente all'utente di inserire un termine di ricerca, mentre `ItemList` mostra una lista di elementi filtrati in base al termine di ricerca.

```jsx
function SearchBar({ searchTerm, onSearch }) {
  return (
    <input
      type='text'
      value={searchTerm}
      onChange={(e) => onSearch(e.target.value)}
      placeholder='Search...'
    />
  )
}
function ItemList({ items }) {
  return (
    <ul>
      {items.map((item, index) => (
        <li key={index}>{item}</li>
      ))}
    </ul>
  )
}
```

e poi nel componente genitore `App`:

```jsx
import { useState } from 'react'
export default function App() {
  const [searchTerm, setSearchTerm] = useState('')
  const allItems = ['Apple', 'Banana', 'Orange', 'Mango', 'Grapes']
  const filteredItems = allItems.filter((item) =>
    item.toLowerCase().includes(searchTerm.toLowerCase()),
  )

  return (
    <div>
      <h1>Item Search</h1>
      <SearchBar searchTerm={searchTerm} onSearch={setSearchTerm} />
      <ItemList items={filteredItems} />
    </div>
  )
}
```

In questo esempio, lo stato `searchTerm` è elevato al componente `App`, che è il genitore comune di `SearchBar` e `ItemList`. `App` gestisce lo stato e lo passa a `SearchBar` tramite la prop `searchTerm` e la funzione `setSearchTerm` tramite la prop `onSearch`. `ItemList` riceve gli elementi filtrati tramite la prop `items`.

{% capture highlight %}

☝️ **L'elevazione dello stato** è una tecnica fondamentale in React per sincronizzare più componenti, evitare duplicazioni dello stato e mantenere la UI coerente.

{% endcapture %}
{% include highlight.html content=highlight  %}

### ⚠️ Evitare la ridondanza dello stato

L'elevazione dello stato serve ad evitarne la ridodnanza. Avere lo stesso stato in più componenti può portare a incoerenze e bug difficili da gestire mentre creare **una singola fonte di verità** aiuta a mantenere il codice più pulito e facile da mantenere. La chiave è: centralizzare lo stato nel componente più alto che ne ha bisogno e passarlo ai componenti figli tramite le props.

### Quando non usare l'elevazione dello stato

L'elevazione dello stato è utile quando più componenti devono condividere lo stesso stato. Tuttavia, non è sempre necessario. Se uno stato è specifico di un singolo componente e non deve essere condiviso, è meglio mantenerlo all'interno di quel componente per evitare complessità inutili.
Ad esempio, uno stato che gestisce la visibilità di un menu a tendina in un componente di navigazione non ha bisogno di essere elevato se nessun altro componente deve conoscerne lo stato.

### Un'alternativa all'elevazione dello stato: usare i callback

Quando vogliamo che uno stato gestito in un componente genitore venga aggiornato da un componente figlio, in React si utilizza una callback passata tramite props.
Questo permette di mantenere separati lo stato locale dei componenti e lo stato condiviso dell’app, evitando ridondanza e aggiornamenti non necessari.

#### Un esempio pratico

- abbiamo un componente `App` che gestisce lo stato dei task (lista di elementi da fare);
- abbiamo un componente `TodoList` che mostra la lista;
- abbiamo un componente `TodoItem` che mostra un singolo task con un pulsante per completarlo.

Vogliamo che quando clicchiamo “Completa” su un task, lo stato globale della lista venga aggiornato, e il componente genitore `App` gestisca lo stato in modo immutabile.
Nel nostro comopnente `App` definiamo lo stato e la funzione per aggiornare lo stato:

```jsx
import { useState } from 'react'
export default function App() {
  const [tasks, setTasks] = useState([
    { id: 1, text: 'Fare la spesa', completed: false },
    { id: 2, text: 'Pulire la casa', completed: false },
    { id: 3, text: 'Studiare React', completed: false },
  ])

  function handleComplete(taskId) {
    setTasks((prevTasks) =>
      prevTasks.map((task) =>
        task.id === taskId ? { ...task, completed: true } : task,
      ),
    )
  }

  return (
    <div>
      <h1>Todo List</h1>
      <TodoList tasks={tasks} onComplete={handleComplete} />
    </div>
  )
}
```

In `TodoList`, riceviamo i task e la funzione `onComplete` come props e la passiamo a ogni `TodoItem`:

```jsx
function TodoList({ tasks, onComplete }) {
  return (
    <ul>
      {tasks.map((task) => (
        <TodoItem key={task.id} task={task} onComplete={onComplete} />
      ))}
    </ul>
  )
}
```

E infine, in `TodoItem`, usiamo la prop `onComplete` per chiamare la funzione del genitore quando l'utente clicca il pulsante:

```jsx
function TodoItem({ task, onComplete }) {
  return (
    <li>
      <span
        style={{ textDecoration: task.completed ? 'line-through' : 'none' }}
      >
        {task.text}
      </span>
      {!task.completed && (
        <button onClick={() => onComplete(task.id)}>Completa</button>
      )}
    </li>
  )
}
```
